---
title: 金融科技
date: 2025-04-05T20:10:00+08:00
updated: 2025-04-05T20:10:00+08:00
keywords: ["hello", "world"]
featured: true
summary: "这篇文章包含金融科技基本的内容。"
---

# 金融科技

## 2025.6.18

**BIC Code** (Bank Identifier Code) 又称 SWIFT Code。  是银行的国际识别码，标识具体银行和分支机构。SWIFT 码是银行层面的标识，账户号是账户层面的标识，两者结合才能唯一定位账户。
**BIN 码** (Bank Identification Number)，通过银行卡号前几位以查询出该卡是由哪家银行发行的，以及卡的类型。   
### BIN 和 BIC 区别？ 

使用场景有所差别，BIN 主要用于**消费支付**场景快速判断银行卡的发卡银行、类型和品牌，但无法精确到具体银行分行或账户。BIC 用于**国际汇款**场景，可以精确到银行总部或特定分行。  
### 各个地区如何唯一识别账户的？ 

IBAN (International Bank Account Number) 欧洲地区唯一标识一个账户。IBAN 可以看作账户的“具体地址”，SWIFT Code /BIC 是银行的“邮编”。 
欧洲地区使用 IBAN；中国大陆使用账号 + 分行代码；美国使用账号 + 路由号码。总体采用账号 + 银行分类号的形式。
### 账户和卡号都是唯一的为什么要区分？ 

资金实际存储在账户中，借记卡、信用卡等只是访问和操作这个账户的凭证。账户是核心，卡只是操作账户不同的“入口”或“界面”。类似早期计算机中计算核心单元和操作终端的关系。 并且不同银行卡可以设置不同密码。 
常见的同一账户不同银行卡使用场景。  
家庭共享账户，家庭成员持有多张银行卡共享同一账户，使用共享资金购置生活物品等。

### 消费和汇款的区别？ 

- **消费（支付）**：
    - 是购买商品或服务的对价支付。
    - 资金流动是伴随商品/服务交换。。
    - 支付金额一般是零散且频繁的。
- **汇款/转账**：
    - 是资金的转移，没有直接对应的商品或服务交易。
    - 资金流动常常是为了资金管理、还款、投资、薪资发放等目的。
    - 可能是大额或周期性交易，且通常需要更严谨的身份验证。

### 为什么不能用卡号接收跨境汇款？ 


### 货币不可能三角 

**资本自由流动**
**固定汇率制度**
**货币政策独立性**

资本流动类型

具体哪些工具限制资本流动？宏观调节工具，资本项目审批与登记制度是中国限制资本无序流动的核心行政手段之一

中国汇率制度与外汇管理

## 7.11

粗略了解第三方支付机构资金流转流程，大致为用户授权第三方机构银行卡扣款权限，发起支付，第三方向网银中间机构发起扣款请求，网银在向具体银行发起扣款请求。资金由消费者账户转入第三方储备金账户，收款方余额增加。（还有多种资金流转路线，这是其中一种）

## 8.2

区分传统银行和金融科技 (FinTech) 公司定位。金融科技公司无银行牌照，持有“电子货币机构”牌照。客户资金隔离存放，不能用于放贷或投资。金融科技公司所持牌照**不允许像银行一样吸储、放贷，只能管理和转移客户资金**。本质是科技技术公司 + 对接金融接口。支付宝，Wise，Paypal, Fait24 都是金融科技公司。

### 支付宝，Wise，Paypal，Fiat24

- **支付宝** 主要面选中国市场。主要使用人民币钱包绑定银行卡进行人民币支付。
- **PayPal** 是全球通用的在线支付和数字钱包平台。更像国际版支付宝，以消费为主。
- **Wise** 专注于**国际跨境汇款和多币种管理**。
- **Fait24**相比传统银行新增加密货币 - 法币兑换业务。

支付宝，PayPal 偏向消费场景使用，Wise 偏向转账场景。
对于 Wise，PayPal 的多币种支付功能，实际上是一次性开通了多个国家/地区的本地银行账户，支持对应币种的收付款。不同货币转换在 Wise，PayPal 平台换汇并转入资金托管银行，银行只负责资金的转入/转出。 
Fiat24 的加密货币 - 法币兑换是一个 b2c 业务，用户和 Fait24 的交易记录全部在链上可见。用户 USDC 转欧元在链上记录为钱包地址向 Fait24 合约地址发送 xx 数量 usdc，合约地址转回对应数量 EUR24 对应等值欧元，同样 USDC 转美元钱包地址获取等值 USD24。提现到银行卡将 USD24 发送至合约，Fait24 向指定银行卡转账法币。

## 10.5

alpha，beta，sharp
R_nvda(个股收益) = α + β * R_spx(大盘收益) + ε(随机误差)



